#obsidian #Zettelkasten
メモ術の1種であり、手段であることを念頭に入れておくこと
メモ同士がリンクしていて、ネットワークの構造や脳の神経細胞に似ているとよく言われている。（二つ自体似ている）
# ユースケース
- 長期的な学習
- 体系的に整理する
- プロジェクト管理
# ノートの種類
1. Fleeting Note - 思考用
2. Literature Note - 文献
3. Permanent Note - 中核
4. Structure Note - 構造
5. Index Note - 参照
# 構成
### 実態は下記3つ
- Permanent Note
- Structure Note
- Index Note
他二つはサポートである。
有機的なリンクにする必要がある
# 実践方法
1. 情報収集
   情報源からアイデアを得たらメモを取る
   Fleeting Noteにとる。明確な意図がある場合はLiterature Noteにとる。
2. メモを加工する
   重複があれば統合・削除を行い、整理整頓する
   Fleeting Noteから発展しそうな内容はLiterature Noteを作成
   Literature Noteから知見を得たら、正式にPermanent Noteに清書する
3. リンクを追加する
   既存のノートに関連をつける。
   **必ずどこかに接続をする。
   どこにも接続されていないノートは忘れ去られるものとする** 
4. 定期的に見直す
# メモ情報
- Fleeting Noteは一時的なメモの役割
  三行程度のメモだったり、簡単な図がここに書かれる。
  紙で書いても問題ない
  定期的に不要なものは削除する
- Literature Note
  情報収集した内容は、ここにまとめる
  自分の言葉で書くこと。そのまま真似て書くことは、よしとしない。
  文献ごとにノートを作成する。メタ情報も記述しておく。
- Noteの種類ごとにフォルダ分けをしない
- Permanent Noteの作成
  ここには、上記二つで得た知見をもとに書く。イメージでいうとブログに掲載するクオリティを意識する。
  *リンクは自然な流れで組み込むこと*
- Structure Noteの作成
  関連ノートをリンクでまとめて、ネットワーク構造を可視化する役割を持つ
  Structure Noteを起点に、Permanent Noteがネットワーク構造を作り上げる。
  シナプスのような見た目になっていく
- Index Noteの作成
  Structure Noteを箇条書きでまとめる。
# 原則
1. 1. **カード1枚につき1アイデア**（焦点がブレない）
2. **カード1枚で完結**（そうすればリンクも入れ替えも自由自在）
3. **必ずほかのカードとリンク**（脳神経細胞と同じくネットワークに接続されていなければ忘れ去られる）
4. **リンクの意味を注釈しておく**（見直したときに思い出せる）
5. **必ず自分の言葉で書く**（自分の言葉ならいつでも内容を理解しやすい）
6. **参考文献を残しておく**（盗用防止および原点回帰ができる）
7. **自分の意見があれば書き加えておく**
8. **どのカテゴリに入るかなど気にする必要なし**
9. **リンクが無作為になったら説明用のカードも追加**（混乱しないように）
10. **アイデアがまとまりそうになったら、その流れを記したカードを作成**
11. **カードを削除しない**（どう思考が展開したかわからなくなるから）
12. **恐れずにカードを追加する**